

## 1
## ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
## СТАНДАРТ    ПО    РУССКОМУ    ЯЗЫКУ
## КАК    ИНОСТРАННОМУ
## ЭЛЕМЕНТАРНЫЙ    УРОВЕНЬ
## Ïðîåêò
Издание второе, исправленное и дополненное
## МИНИСТЕРСТВО  ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
## РОССИЙСКАЯ  ГОСУДАРСТВЕННАЯ  СИСТЕМА  ТЕСТИРОВАНИЯ
## ГРАЖДАН  ЗАРУБЕЖНЫХ  СТРАН  ПО  РУССКОМУ  ЯЗЫКУ
Москва — Санкт$Петербург
Издательство “Златоуст”
## 2001

## 2
Разработчиками Российской государственной системы образовательных стандартов явля$
ются авторские коллективы, созданные на базе МГУ им. М.В.Ломоносова, Санкт$Петербургско$
го государственного университета, Российского университета дружбы народов и Санкт$Петер$
бургского государственного технического университета.
## Авторы:
Часть I — Владимирова Т.Е., Нахабина М.М., Соболева Н.И.
Часть II — Андрюшина Н.П., Владимирова Т.Е.
Государственный стандарт по русскому языку как иностранному. Элементарный уровень/
Владимирова Т.Е. и др.  — 2$е изд., испр. и доп. — М. — СПб.: “Златоуст”, 2001. — 28 с.
Редакционная коллегия: М.М. Нахабина, Н.И. Соболева
Главный редактор:А.В. Голубева
Корректор:И.В. Евстратова
Оригинал$макет:Л.О.  Пащук
Оформление:Е.С. Дроздецкий
Данный образовательный стандарт является одним из компонентов системы государствен$
ных стандартов по русскому языку как иностранному. В соответствии со статьей  7 «Закона
об образовании» РФ в нем представлены минимальные обязательные требования к элементар$
ному уровню общего владения русским языком. Образовательный стандарт лежит в основе Рос$
сийской государственной системы тестирования граждан зарубежных стран по русскому языку.
Предназначен для преподавателей, авторов учебных пособий, администрации вузов и учрежде$
ний предвузовского обучения, специалистов в области международного образования.
## ISBN  5—86547—186—4
© Министерство общего и профессионального образования РФ (Головной центр тестирова$
ния граждан зарубежных стран по русскому языку), 1999, 2001
© Коллектив авторов, 1999, 2001
© АОЗТ «Златоуст», оформление, 1999, 2001
Настоящее издание охраняется Законом РФ об авторском и смежных правах. Никакая часть
настоящего издания не подлежит копированию никаким способом без письменного разреше$
ния Головного центра тестирования граждан зарубежных стран по русскому языку.
Подготовка оригинал$макета — издательство “Златоуст”.
Подписано в печать 05.03.2001. Формат 60х90/8. Печать офсетная. Тираж 500 экз.
Лицензия на издательскую деятельность ЛР No 062426 от 23 апреля 1998 г.
Гигиеническое заключение на продукцию издательства Министерства здравоохранения РФ
No 77.ФЦ.8.953.П.28.2.99 от 5.02.99.
Издательство “Златоуст”: 191011, СПб, Инженерная ул., 13, зал 11. Тел. (812) 315 25 12, 325 99 80,
факс (812) 314 09 20, e$mail: zlat@peterlink.ru
Отпечатано с готовых диапозитивов в типографии «КСИ». Санкт$Петербург, Кондратьевский пр., 2.

## 3
## Содержание
Предисловие...........................................................................................................  5
Часть  I.  ТРЕБОВАНИЯ  К  ЭЛЕМЕНТАРНОМУ  УРОВНЮ  ОБЩЕГО  ВЛАДЕНИЯ
РУССКИМ  ЯЗЫКОМ  КАК  ИНОСТРАННЫМ.................................................................  7
- Содержание коммуникативно$речевой компетенции...........................................  7
1.1. Интенции. Ситуации и темы общения...............................................................  7
1.2. Требования к речевым умениям.......................................................................  8
1.2.1. Аудирование.................................................................................................  8
1.2.2. Чтение..........................................................................................................  9
1.2.3. Письмо.........................................................................................................  9
1.2.4. Говорение.................................................................................................... 10
- Содержание языковой компетенции.................................................................. 11
2.1. Фонетика. Графика......................................................................................... 11
2.2. Словообразование и морфология................................................................... 11
2.2.1. Состав слова............................................................................................... 11
2.2.2. Имя существительное.................................................................................. 11
2.2.3. Местоимение............................................................................................... 13
2.2.4. Имя прилагательное..................................................................................... 13
2.2.5. Глагол.......................................................................................................... 13
2.2.6. Имя числительное......................................................................................... 14
2.2.7. Наречие........................................................................................................ 14
2.2.8. Служебные части речи.................................................................................. 14
2.3. Синтаксис....................................................................................................... 14
2.3.1. Виды простого предложения.......................................................................... 14
2.3.2. Понятие о субъекте и предикате в предложении............................................. 15
2.3.3. Способы выражения логико$смысловых отношений в предложении.................. 15
2.3.4. Виды сложного предложения......................................................................... 16
2.3.5. Прямая и косвенная речь.............................................................................. 16
2.3.6. Порядок слов в предложении......................................................................... 16
2.4. Лексика.......................................................................................................... 16
Часть  II.  ОБРАЗЕЦ  ТИПОВОГО  ТЕСТА  ПО  РУССКОМУ  ЯЗЫКУ
КАК  ИНОСТРАННОМУ.  ЭЛЕМЕНТАРНЫЙ  УРОВЕНЬ  (фрагменты) ............................... 17
Субтест 1. Лексика. Грамматика............................................................................. 17
Субтест 2. Чтение.................................................................................................. 18
Субтест 3. Аудирование.......................................................................................... 19
Субтест 4. Письмо................................................................................................. 20
Субтест 5. Говорение.............................................................................................. 20
Приложение 1. Российская государственная система тестирования......................... 21
Приложение 2. Сертификат общего владения.......................................................... 22
Приложение 3. Приложение к сертификату............................................................. 23
Приложение 4. Свидетельство о сдаче профессионального модуля........................... 24
Приложение 5. Приложение к свидетельству........................................................... 25
Приложение 6. Справка о сдаче экзаменов............................................................. 26
Приложение 7. Список учреждений, в которых можно сдать экзамены ТРКИ............ 27

## 4
## КОПИЯ
## ГОСУДАРСТВЕННЫЙ  СТАНДАРТ
## ПО  РУССКОМУ  ЯЗЫКУ  КАК  ИНОСТРАННОМУ.
## ЭЛЕМЕНТАРНЫЙ  УРОВЕНЬ
Достижение данного уровня владения русским языком по$
зволяет иностранцу удовлетворять элементарные коммуни$
кативные  потребности  при  общении  с  носителями  языка  в
минимальном наборе ситуаций.
Ситуации общения на данном уровне связаны с бытовой и
социально$культурной  сферами.  При  этом  набор  языковых
средств, обеспечивающих общение в данных сферах, строго
минимизирован в соответствии с коммуникативными потреб$
ностями данного уровня.
Сертификат элементарного уровня свидетельствует о на$
личии  у  иностранца  достаточных  и  необходимых  знаний  для
дальнейшего изучения языка в общекультурных целях и дос$
тижения следующего (базового) уровня общего владения рус$
ским языком.
Предполагается, что для достижения элементарного уров$
ня общего владения русским языком требуется 100—120 учеб$
ных  часов.
## 1
## 1
Следует учитывать, что указанное число часов является лишь примерным и может сущест$
венно варьироваться в зависимости от условий обучения.

## 5
## КОПИЯ
## Level 1
## Waystage User
## English
## Key  English
Test  (KET)
Русский  язык
Базовый  уро$
вень  (ТБУ)
## Level 2
## Threshold
## English
## Preliminary
## English  Test
## (PET)
Русский  язык
## Первый
## Сертифика$
ционный
уровень
## (ТРКИ$1)
## Level 3
## Independent
## English
## First
Certificate in
English  (FCE)
Русский  язык
## Второй
## Сертифика$
ционный
уровень
## (ТРКИ$2)
## Level 4
## Competent
## English
Certificate in
## Advanced
English  (CAE)
Русский язык
## Третий
## Сертифика$
ционный
уровень
## (ТРКИ$3)
## Level 5
## Good User
## English
Certificate of
Proficiency in
## English
## (CPE)
## Русский
язык
## Четвертый
## Сертифика$
ционный
уровень
## (ТРКИ$4)
## Предисловие
Разработка системы уровней владения русским языком как иностранным, лин$
гвометодическое  описание  данных  уровней  в  форме  государственных  стандартов,
а  также  создание  соответствующей  системы  тестирования  имеет  определяющее
значение для современной теории и практики преподавания русского языка. Интег$
рационные  процессы  в  области  языковой  политики,  происходящие  в  последнее
время  в  мире,  выдвинули  задачу  установления  общих  уровней  владения  для  одно$
го языка в разных странах и для  разных языков в одной стране, что создает основу
для  обеспечения  международного  признания  языковых    сертификатов,  эквивален$
тности  академических  дипломов.
В настоящее время создана Российская государственная система сертифика$
ционных  уровней  общего  владения  русским  языком  как  иностранным:
—  базовый  уровень  (включающий  элементарный  уровень);
—  первый  сертификационный  уровень;
—  второй  сертификационный  уровень;
—  третий  сертификационный  уровень;
—  четвертый  сертификационный  уровень.
Российская государственная многоуровневая система тестирования включена
в  европейскую  структуру  языкового  тестирования  ALTE.  Уровни  владения  русским
языком  как  иностранным  соотносятся  с  уровнями  владения  другими  европейски$
ми  языками  следующим  образом:

## 6
## КОПИЯ
В данном издании представлен российский государственный стандарт элемен$
тарного уровня. Стандарт разделен на две части, что облегчает пользователю рабо$
ту  с  этим  нормативным  документом.
В первой части стандарта описываются требования к данному уровню общего
владения русским языком как иностранным. Овладение языковым, речевым и соб$
ственно коммуникативным материалом, представленным в данной части стандарта,
является  достаточным  для  получения  российского  государственного  сертификата
элементарного уровня общего владения русским языком как иностранным.
Во  второй  части  стандарта  представлены  образцы  типовых  тестов  данного
уровня.
## 1
Разработчиками  Российской  государственной  системы  стандартов  являются
авторские коллективы, созданные на базе МГУ им. М.В. Ломоносова, Санкт$Петер$
бургского  государственного  университета,  Российского  университета  дружбы  на$
родов и Санкт$Петербургского государственного технического университета.
## 1
Типовые  тесты  по  русскому  языку  как  иностранному.  Элементарный  уровень.  Общее  владе$
ние. — М.: ЦМО МГУ; СПб: «Златоуст», 1999.

## 7
## КОПИЯ
## Часть  I
## ТРЕБОВАНИЯ  К  ЭЛЕМЕНТАРНОМУ  УРОВНЮ
## ОБЩЕГО  ВЛАДЕНИЯ
## РУССКИМ  ЯЗЫКОМ  КАК  ИНОСТРАННЫМ
## 1. СОДЕРЖАНИЕ КОММУНИКАТИВНО,РЕЧЕВОЙ КОМПЕТЕНЦИИ
1.1. Интенции. Ситуации и темы общения
1.1.1.  При  решении  определенных  коммуникативных  задач  иностранец
должен уметь вербально реализовывать следующие интенции
## 1
## :
— вступать в коммуникацию, знакомиться с кем$либо, представляться или
представлять другого человека, здороваться, прощаться, обращаться к кому$
либо, благодарить, извиняться, отвечать на благодарность и извинения, про$
сить повторить;
— задавать вопрос и сообщать о факте или событии, лице, предмете, о
наличии или отсутствии лица или предмета, о качестве, принадлежности пред$
мета, о событии, действии, времени и месте действия, его причине;
— выражать желание, просьбу, предложение, приглашение, согласие или
несогласие, отказ;
— выражать свое отношение: давать оценку лицу, предмету, факту, дей$
ствию.
1.1.2. Иностранец должен уметь  реализовывать  элементарные коммуни$
кативные намерения в следующих ситуациях общения:
— в магазине, киоске, кассе;
— на почте;
— в банке, в пункте обмена валюты;
— в ресторане, буфете, кафе, столовой;
— в библиотеке;
— на занятиях;
— на улицах города, в транспорте;
— в поликлинике, у врача, в аптеке.
## 1
Вербальная реализация данных интенций осуществляется в пределах лексического минимума
элементарного уровня.

## 8
## КОПИЯ
## 1
См.:  Лексический  минимум  по  русскому  языку  как  иностранному.  Элементарный  уровень. —
М.: ЦМО МГУ; СПб: «Златоуст», 1999.
## 2
Темп речи учитывает как время звучания, так и естественные паузы.
1.1.3. Иностранец должен уметь осуществлять элементарное речевое об$
щение в устной форме в рамках актуальной для данного уровня тематики:
- Рассказ о себе. Элементы биографии: детство, учеба, работа, интересы.
- Мой друг (знакомый, член семьи).
## 3. Семья.
- Мой рабочий день.
- Свободное время, отдых, интересы.
1.2. Требования к речевым умениям
## 1.2.1. АУДИРОВАНИЕ
А. Аудирование монологической речи
Иностранец должен уметь:
понять на слух информацию, содержащуюся в монологическом высказы$
вании.
Тематика текста актуальна для бытовой, социально$культурной и учеб$
ной сферы общения.
Тип  текста:  специально  составленные  или  адаптированные  сюжетные
тексты  (на  основе  лексико$грамматического  материала,  соответствующего
элементарному уровню).
Объем текста:  120—150 слов.
Количество незнакомых слов: 1%.
## 1
Темп речи: 120—140 слогов в минуту.
## 2
Количество предъявлений: 2.
Б. Аудирование диалогической речи
Иностранец должен уметь:
понять на слух содержание диалога, коммуникативные намерения его уча$
стников.
Тематика текста актуальна для бытовой сферы общения.
Объем мини,диалога: от 4 до 6 реплик, объем диалога: до 12 реплик.
Количество незнакомых слов: 1%.
Темп речи: 120—150 слогов в минуту.
Количество предъявлений: 2.

## 9
## КОПИЯ
## 1.2.2. ЧТЕНИЕ
Иностранец должен уметь:
— читать текст с установкой на общий охват его содержания;
— определить тему текста;
— понять достаточно полно и точно основную информацию текста, а так$
же некоторые детали, несущие важную смысловую нагрузку.
Вид чтения: чтение с общим охватом содержания, изучающее чтение.
Тип  текста:  специально  составленные  или  адаптированные  сюжетные
тексты (на основе лексико$грамматического материала, соответствующего эле$
ментарному уровню).
Тематика текста актуальна для бытовой, социально$культурной и учеб$
ной сфер общения.
Объем текста: 250—300 слов.
Количество незнакомых слов: 1—2%.
## 1.2.3. ПИСЬМО
Иностранец должен уметь построить:
— письменный текст репродуктивно$продуктивного характера на предло$
женную тему в соответствии с коммуникативно заданной установкой и с опо$
рой на вопросы;
— письменный текст репродуктивного характера на основе прочитанного
текста в соответствии с коммуникативно заданной установкой.
Тип предъявляемого текста: специально составленные или адаптирован$
ные сюжетные тексты (на основе лексико$грамматического материала, соот$
ветствующего элементарному уровню).
Объем предъявляемого текста: до 200 слов.
Количество незнакомых слов в предъявляемом тексте: 1%.
Письменные тексты на предложенную тему, созданные иностранцами, дол$
жны быть оформлены в соответствии с нормами современного русского язы$
ка и содержать не менее 7—10 предложений.

## 10
## КОПИЯ
## 1.2.4. ГОВОРЕНИЕ
А. Монологическая речь
Иностранец должен уметь:
— самостоятельно продуцировать связные высказывания в соответствии
с предложенной темой и коммуникативно заданной установкой.
Объем высказывания иностранцев по теме: не менее 7 фраз.
— строить монологическое высказывание репродуктивного типа на осно$
ве прочитанного текста.
Тип  текста:    специально  составленные  или  адаптированные  сюжетные
тексты, построенные на основе лексико$грамматического материала, соответ$
ствующего элементарному уровню.
Объем предъявляемого текста: 150—200 слов.
Количество незнакомых слов в предъявляемом тексте: 1%.
Б. Диалогическая речь
Иностранец должен уметь:
— понимать высказывания собеседника, определять его коммуникатив$
ные намерения в пределах минимального набора речевых ситуаций;
— адекватно реагировать на реплики собеседника;
— инициировать диалог, выражать коммуникативные намерения в мини$
мальном наборе речевых ситуаций.
Высказывания учащихся должны быть оформлены в соответствии с нор$
мами современного русского языка, включая общепринятые социально обус$
ловленные нормы речевого этикета.

## 11
## КОПИЯ
## 2. СОДЕРЖАНИЕ  ЯЗЫКОВОЙ  КОМПЕТЕНЦИИ
## 2.1. Фонетика. Графика
Алфавит.  Соотношение  звуков  и  букв.  Гласные  и  согласные  звуки.  Твер$
дые и мягкие, звонкие и глухие согласные. Слово, слог. Ударение и ритмика.
Правила  произношения.  Синтагматическое  членение.  Типы  интонационных
конструкций: ИК$1 (законченное высказывание), ИК$2 (специальный вопрос,
обращение, просьба), ИК$3 (общий вопрос, неконечная синтагма), ИК$4 (сопо$
ставительный вопрос с союзом «а»), ИК$5 (оценка).
2.2. Словообразование и морфология
## 2.2.1. СОСТАВ СЛОВА
Понятие об основе слова: основа слова и окончание; корень слова, суф$
фикс (стол — столовая, город — городской, студент — студентка), префикс (пи
сать — написать).
Распознавание минимально ограниченного числа словообразовательных
моделей: учитель — учительница; иностранец — иностранка; городской; чи
тать — прочитать; ехать — поехать — приехать; русский — порусски.
Основные чередования звуков в корне в формах глаголов I и II спряжения
(в минимальном наборе глаголов).
## 2.2.2. ИМЯ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ
Одушевленные  и  неодушевленные  существительные.  Род  и  число  имен
существительных. Падежная система имен существительных. Формообразо$
вание; значение и употребление падежей.
Основные значения падежей:
- Именительный падеж
— лицо активного действияНина смотрит телевизор.
— название лица (предмета)Это Андрей. Вот книга.
— обращениеАндрей, иди сюда!
— характеристика лицаБрат  —  врач.
— факты, событияЗавтра экзамены.
— наличие предметаВ городе есть театр.
— предмет обладанияУ меня есть книга.
— идентификация лицаМеня зовут Лена.

## 12
## КОПИЯ
- Родительный падеж
а) без предлога:
— определение предметаЭто центр города.
(лица)Вот машина брата.
— отсутствие лица (предмета)У меня нет брата. В городе нет
только в настоящем временитеатра.
— обозначение количества, мерыСейчас 2 часа.
в сочетании с числительнымиРучки стоят 5 рублей.
два, три, четыре, пять в ограничен$
ных конструкциях
— месяц в дате (на вопрос «Какое Первое января.
сегодня число?»)
б) с предлогом:
— исходный пункт движенияОни приехали из Англии. Мы пришли
(из, с)с концерта.
— лицо, которому принадлежитУ Андрея есть машина.
что$либо (у)
- Дательный падеж
а) без предлога:
— адресат действияВечером я звоню отцу.
— лицо (предмет), о возрастеЭто мой друг. Ему двадцать лет.
которого идет речь (только с личны$
ми местоимениями)
— лицо, испытывающее необхо$Мне нужно пойти в банк.
димость в чем$либо (только
с личными местоимениями)
б) с предлогом:
— лицо как цель движения (к)Я иду к врачу.
- Винительный падеж
а) без предлога:
— лицо (предмет) как объектАнна купила журнал. Я встретил Анну.
действия
— логический субъект при гла$Меня зовут Сергей.
голе звать
— продолжительность, срокЯ живу здесь месяц.
действия, обозначает время
б) с предлогом:
— направление движения (в, на)Утром я иду в институт, на работу.
— время (час, день недели) (в)В среду у нас экскурсия.

## 13
## КОПИЯ
- Творительный падеж
а) без предлога:
— с глаголом заниматьсяБрат занимается спортом.
— профессия лицаБорис будет инженером.
(при глаголе быть)
б) с предлогом:
— совместностьОтец разговаривает с сыном.
— определениеЯ люблю чай с молоком.
- Предложный падеж
с предлогом:
— объект речи, мыслиЯ часто думаю о семье.
— место (в/на)Книга в столе (на столе).
— средство передвижения (на)Студенты едут в театр на автобусе.
## 2.2.3. МЕСТОИМЕНИЕ
Значение, падежные формы изменения и употребление личных местоиме$
ний (я, ты, он, она, оно, мы, вы, они).
Вопросительные (какой? чей? сколько?), притяжательные (мой, твой...),
указательные (этот), определительные (каждый) и отрицательные (никто, нич
то) местоимения.
## 2.2.4.  ИМЯ  ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ
Полные прилагательные (красивый, русский, большой). Согласование пол$
ных прилагательных с существительными в роде и числе в именительном па$
деже. Ознакомление с падежной системой полных прилагательных. Краткие
прилагательные  в ограниченном наборе (рад, занят, должен, болен).
## 2.2.5. ГЛАГОЛ
Инфинитив (читать, мочь, идти, смотреть). Несовершенный и совершен$
ный вид глагола (делать — сделать, читать — прочитать). Настоящее, прошед$
шее  и  будущее  время  глагола  (читаю,  читал,  буду  читать,  прочитаю,  прочи
тал). 1 и 2 спряжение глагола (делать, говорить, учиться). Классы и группы гла$
голов: 1) читать — читаю; 2) уметь — умею; 3) чувствовать — чувствую; 4) встре
тить  —  встречу;  5)  отдохнуть  —  отдохну;  6)  давать  —  дают;  7)  ждать  —  ждут;
8) писать  —  пишут;  9)  мочь  —  могут;  10)  идти  —  идут;  11)  ехать  —  едут;
12)хотеть — хотят; 13) брать — берут; 14) жить — живут. Императив от извест$
ных глаголов (читай, читайте; говори, говорите). Глагольное управление (смот
рю телевизор; разговариваю с братом). Переходные и непереходные глаголы
(встретил брата, учусь в школе). Глаголы движения без приставок и с пристав$
ками (по, при) — идти, ходить, ехать, ездить, пойти, прийти.

## 14
## КОПИЯ
## 2.2.6. ИМЯ ЧИСЛИТЕЛЬНОЕ
Количественные числительные (один, два, три...). Употребление числитель$
ных в сочетании с существительными (одна книга, два года). Порядковые чис$
лительные (первый, второй и др.) в форме именительного падежа.
## 2.2.7.  НАРЕЧИЕ
Разряды наречий по значению: места (далеко, близко), времени (утром,
зимой), образа действия (хорошо, плохо), меры и степени (медленно, быстро).
Предикативные  наречия  (можно,  нельзя)  в  ограниченных  структурах,
вопросительные наречия (как, когда, где, куда, откуда).
## 2.2.8.  СЛУЖЕБНЫЕ  ЧАСТИ  РЕЧИ
Предлоги  (в,  на,  из,  с,  к,  у,  о),  союзы  и  союзные  слова  (и,  или,  а,  но,  не
только..., но и..., потому что, поэтому, что, где, куда, который и др.), частицы не,
даже.
## 2.3. Синтаксис
## 2.3.1. ВИДЫ ПРОСТОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ
- Невопросительные предложения
—  повествовательныеВчера приехал мой друг.
— побудительныеПойдём в парк.
— утвердительныеАндрей смотрит телевизор.
Сегодня тепло.
— отрицательныеГости не пришли.
-  Вопросительные предложенияСколько стоит эта книга?
- Двухкомпонентные моделиАндрей спит. Брат — учитель.
Мама дома. В пятницу был концерт.
У меня есть билет. В городе есть метро.
- Однокомпонентные модели
без спрягаемой формы глаголаХолодно. Пишите!

## 15
## КОПИЯ
## 2.3.2.  ПОНЯТИЕ  О  СУБЪЕКТЕ  И  ПРЕДИКАТЕ  В  ПРЕДЛОЖЕНИИ
Способы выражения грамматического субъекта:
— имя существительное или
местоимение в форме имени$
тельного падежаАнна танцует.
— сочетание существительных
с числительными в форме роди$
тельного падежаДва брата учились вместе.
Способы выражения логического субъекта:
— имя существительное или
местоимение в форме вини$
тельного падежаМеня зовут Сергей.
— имя существительное или
местоимение в форме роди$
тельного падежаУ Олега есть машина.
— имя существительное или
местоимение в форме датель$
ного падежаМне двадцать лет.
Способы выражения предиката:
— глагол в изъявительном,
повелительном наклоненииАнтон читает. Читай(те)!
— сочетание личной формы
глагола с инфинитивомЯ иду гулять.
— сочетание личной формы
глагола с существительнымИгорь будет врачом.
## 2.3.3. СПОСОБЫ ВЫРАЖЕНИЯ ЛОГИКО$СМЫСЛОВЫХ ОТНОШЕНИЙ
## В  ПРЕДЛОЖЕНИИ
Объектные отношения (падежные и предложно$падежные конструкции
существительных): Я читаю книгу. Я читаю о России.
Атрибутивные отношения:
— согласованное определение: красивая девушка.
— несогласованное определение: книга брата, чай с сахаром.
Пространственные отношения (предложно$падежные конструкции су$
ществительных, наречия): Джон живет в Америке. Наташа живет далеко.
Временные отношения (наречия): Я долго ждала тебя.
Целевые отношения (сочетание личной формы глагола с инфинитивом):
Я иду обедать.

## 16
## КОПИЯ
## 2.3.4. ВИДЫ СЛОЖНОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ
Сложносочиненные предложения с союзами и, а, но, или; не только..., но
и... .
Сложноподчиненные  предложения,  виды  придаточных  предложений  с
различными союзами и союзными словами:
— изъяснительные (что, чтобы, кто, как, какой, чей, где, куда, откуда);
— определительные (который) в ограниченном объеме;
— временные (когда);
— причинно$следственные (потому что).
## 2.3.5.  ПРЯМАЯ  И  КОСВЕННАЯ  РЕЧЬ
Союзные слова и союзы в прямой и косвенной речи: что, где, когда,  сколь
ко, почему... . Он спросил: «Где Петя?» Я сказал, что Петя сейчас в театре.
## 2.3.6. ПОРЯДОК СЛОВ В ПРЕДЛОЖЕНИИ
При  нейтральном порядке слов в словосочетаниях:
— прилагательное предшествует существительному (интересная выстав
ка);
— зависимое слово следует за главным (в центре города; читает газету);
— наречия на о, е, предшествуют глаголу (хорошо танцует), а наречия с
префиксом по и суффиксом ски следуют за глаголом (пишет порусски);
— группа подлежащего находится перед группой сказуемого (Брат чита
ет.);
— детерминант, обозначающий место или время, может находиться в на$
чале предложения, за ним следует группа сказуемого, а потом группа подле$
жащего (В городе есть театр.).
## 2.4. Лексика
Лексический минимум элементарного уровня составляет 780 единиц, обес$
печивающих общение в рамках тематического и интенционального миниму$
мов данного стандарта. Основной состав активного словаря элементарного
уровня обслуживает бытовую, учебную и социально$культурную сферы обще$
ния.

## 17
## КОПИЯ
Часть  II
## ОБРАЗЕЦ  ТИПОВОГО  ТЕСТА  ПО  РУССКОМУ  ЯЗЫКУ
## КАК  ИНОСТРАННОМУ.  ЭЛЕМЕНТАРНЫЙ  УРОВЕНЬ.
## ОБЩЕЕ  ВЛАДЕНИЕ
## (фрагменты)
Субтест 1. ЛЕКСИКА. ГРАММАТИКА
Выберите правильный вариант:
- Вы говорите ... ?(А) русский
(Б) по$русски
(В) русский язык
- ... ты был?(А) Где
(Б)  Откуда
(В)  Куда
- Я всегда смотрю новости ... телевизору.(А)  на
(Б) по
(В) в
- Это очень большой ... .(А) окно
(Б) парк
(В) гора
- Познакомьтесь, это мой ... .(А)  папа
(Б) родители
(В)  бабушка
- Вы поедете в театр ... ?(А) с автобусом
(Б) на автобусе
(В) на автобус
- Маша и Лена часто ... стихи?(А) читаем
(Б) читаете
(В) читают
- Дима будет врачом, ... Иван — юристом.(А) но
(Б) и
(В) а

## 18
## КОПИЯ
Субтест 2. ЧТЕНИЕ
## Часть I
Какую газету Вы купите Антону, если он любит ... ?
- читать о молодёжи(А)  «Культура»
(Б)  «Спорт»
- футбол(В) «Я — молодой»
(Г) «Литературная газета»
Часть II
Прочитайте рассказ известного писателя Ф. Искандера.
Я родился и вырос на юге России, в Абхазии. Моя родная Абхазия очень
красивая. Там много солнца, море и горы. А какие хорошие люди живут в Аб$
хазии! Как они любят абхазскую природу!
Конечно, вы понимаете, что мой родной язык — абхазский и я хорошо го$
ворю,  читаю  и  пишу  по$абхазски.  Когда  мне  было  семь  лет,  я  поступил
в русскую школу и поэтому хорошо знаю русский язык. Учился я очень хорошо
и даже получил золотую медаль, а это было нелегко.
Выберите высказывания, которые соответствуют этой части текста.
Абхазия — это ... .
(А) высокая гора
(Б) мой родной город
(В) моя родина
В Абхазии есть ... .
(А) горы
(Б) сады
(В) парки
Я хорошо говорю ... .
(А) только по$абхазски
(Б) только по$русски
(В) по абхазски и по$русски

## 19
## КОПИЯ
Субтест 3. АУДИРОВАНИЕ
## Часть I
Прослушайте высказывания, выберите фразу, которая выражает ту же
информацию.
(звучат высказывания и задания к ним)
Вы говорите по$русски?(А) Вы знаете русский язык?
(Б) Вы любите русский язык?
(В) Вы забыли русский язык?
Часть II
Прослушайте диалоги и выполните задания к ним.
(звучат диалоги и задания к ним)
— Извините, этот автобус идёт в центр?
— Нет, не идёт.
— А какой автобус идёт в центр?
— Номер три.
## — Спасибо.
Они разговаривали ... .
(А) на улице
(Б) в автобусе
(В) в центре
— Бабушка, скажи, что подарить девушке? В воскресенье я иду на день
рождения.
— Стихи — самый хороший подарок. Твой дедушка всегда писал мне
стихи и дарил цветы.
— Что ты, бабушка, я не поэт.
— Тогда подари ей 2 билета в театр.
— А вдруг она пойдёт в театр не со мной, а с Антоном?
— Тогда подари только один билет, и вы пойдёте вместе.
— Хорошая идея! Спасибо.
Дима говорил с ... .
(А) мамой
(Б) бабушкой
(В) девушкой
Дима хотел узнать, ... .
(А) когда день рождения дедушки
(Б) какие подарки нравятся девушкам
(В) какие подарки любила бабушка

## 20
Часть III
Прослушайте сообщение и выполните задания.
(звучит сообщение и задания к нему)
Дорогие друзья! Приглашаем вас на экскурсию в старый русский город
Владимир. Мы поедем на экскурсию в среду. Автобус будет ждать вас в 8 ча$
сов на Университетской площади. Во Владимире мы пообедаем в ресторане и
познакомимся с экскурсоводом, который будет показывать нам город ...
- Вас приглашают ... .
(А) друзья, которые живут во Владимире
(Б) работать в городе Владимире
(В) на экскурсию в город Владимир
Субтест 4. ПИСЬМО
## Напишите:
- Что Вы умели делать, когда ещё не учились в школе?
- Какие предметы Вам нравились, когда Вы учились в школе?
- Что Вы любите делать в свободное время?
Вы должны написать не менее 6 фраз.
Субтест 5. ГОВОРЕНИЕ
Примите участие  в диалоге. Ответьте собеседнику.
-   — Скажите, пожалуйста, сколько сейчас времени?
## — ... .
-   — Вы будете пить чай, кофе или сок?
## — ... .
Познакомьтесь с программой телепередач, которые Вы можете посмот,
реть в воскресенье. Выберите передачи, которые Вы хотите посмотреть.
## Скажите:
1) какие передачи, по,вашему, интересные;
2) почему Вы хотите их посмотреть.
06.00 — «Доброе  утро».
09.00 —Новости.
09.30 —  «Бизнес в Москве». Гости передачи — американские бизнесме$
ны, которые работают в Москве.
10.00 —  «В мире книг». В программе: новые детские книги. Почему дети
мало читают? На этот вопрос ответит детский писатель Г.Остер.
Интересно, а дети писателя любят читать?
10.40 —  «Я и моя собака» ...
