## ТЕСТИРОВАНИЕ ПО УРОВНЯМ

**Уровни владения русским языком как иностранным языком и требо-
вания к ним** :
В рамках Российской системы сертификационного тестирования по русско-
му языку как иностранному (ТРКИ) выделяют шесть уровней общего владения
русским языком как иностранным:

# (Сделать ссылки)

1. Элементарный (ТЭУ/А1)
2. Базовый (ТБУ/А2)
3. Первый (ТРКИ-I/В1)
4. Второй (ТРКИ-II/В2)
5. Третий (ТРКИ-III/С1)
6. Четвѐртый (ТРКИ-IV/С2)


# 1.

### ЭЛЕМЕНТАРНЫЙ УРОВЕНЬ (ТЭУ/А1)

Данный уровень владения языком позволяет иностранному гражданину
удовлетворять свои элементарные коммуникативные потребности при общении с
носителем языка в минимальном наборе ситуаций повседневного общения. Си-
туации общения с носителями языка связаны с бытовой и социально-культурной
сферами, при этом набор языковых средств, обеспечивающих общение в данных
сферах жизни, строго минимизирован. Для достижения элементарного уровня
владения языком требуется от 100 до 120 учебных часов.
К элементарному уровню (ТЭУ/А1) владения иностранными гражданами
русским языком как иностранным языком устанавливаются следующие требова-
ния:
**Чтение** : Иностранный гражданин должен уметь читать и понимать простые
предложения, которые содержатся в объявлениях, на плакатах, рекламе и т.п., по-
нимать и извлекать основную и дополнительную информацию из небольшого
текста.
**Письмо** : Иностранный гражданин должен уметь строить письменные вы-
сказывания на разные темы (о себе, о друзьях, о семье, о рабочем дне, о своем
свободном времени) с опорой на вопросы.
**Аудирование** : Иностранный гражданин должен уметь понимать основные
темы, содержание и коммуникативные намерения в коротких диалогах и моноло-
гах в ситуациях ежедневного общения.
**Говорение** : Иностранный гражданин должен уметь участвовать в диалоги-
ческом общении, уметь отвечать на вопросы, уметь поддерживать беседу, в част-
ности, о себе, о друзьях, о семье, о рабочем дне, о свободном времени.
**Лексика. Грамматика:** Иностранный гражданин должен уметь лексически
и грамматически правильно оформлять высказывания. Объем лексического ми-
нимума должен составлять до 780 единиц.


# 2.

### БАЗОВЫЙ УРОВЕНЬ (ТБУ/А2)

Данный уровень владения иностранным языком позволяет иностранному
гражданину удовлетворять самые необходимые коммуникативные потребности в
определѐнных ситуациях, связанных с повседневной жизнью при общении с но-
сителем языка. Это начальный уровень коммуникативной компетенции. Также,
достижение данного уровня позволяет заниматься какой-либо профессиональной
деятельностью, но не в полном объеме. Подтверждение данного уровня даѐт пра-
во на получение гражданства РФ согласно требованиям Министерства. Для дос-
тижения базового уровня владения языком требуется от 160 до 180 учебных ча-
сов.
К базовому уровню (ТБУ/А2) владения иностранными гражданами русским
языком как иностранным языком устанавливаются следующие требования:
**Чтение:** Иностранный гражданин должен уметь читать простые и короткие
тексты, взятые из разных источников (журналы, газеты, вывески, надписи, указа-
тели, объявления и т.п.), понимать и извлекать основную и дополнительную ин-
формацию из текстов страноведческого, информационного и социально-бытового
характера.
**Письмо:** Иностранный гражданин должен уметь строить письменные вы-
сказывания, написать письмо, заполнять формы и бланки различной тематики
опираясь на вопросы.
**Аудирование:** Иностранный гражданин должен уметь понимать основные
темы, содержание и коммуникативные намерения в коротких диалогах и моноло-
гах в ситуациях ежедневного общения.
**Говорение:** Иностранный гражданин должен уметь участвовать в диалоги-
ческом общении, уметь инициировать диалог, уметь отвечать на вопросы, уметь
поддерживать беседу, в частности, о себе, о друзьях, о семье, о рабочем дне, о
свободном времени, о родном городе, о здоровье, о погоде и другом.
**Лексика. Грамматика:** Иностранный гражданин должен уметь лексически
и грамматически правильно оформлять высказывания. Объем лексического ми-
нимума должен составлять до 1300 единиц.


# 3.

### ПЕРВЫЙ УРОВЕНЬ (ТРКИ - I/В1)

Данный уровень владения иностранным языком позволяет иностранному
гражданину удовлетворять основные коммуникативные потребности в реальных
ситуациях общения с носителями языка в бытовой и социально-культурной сфе-
рах. Сертификат данного уровня необходим для поступления в российский вуз с
обязательным последующим изучением русского языка, предусмотренным соот-
ветствующими образовательными стандартами. В этом случае, помимо данного
экзамена, кандидат должен сдать дополнительный тестовый модуль по русскому
языку с учѐтом его профессиональной ориентации. Для достижения первого
уровня владения языком, при условии, что обучение начинается не с нуля, требу-
ется ≈ от 160 до 180 учебных часов. При обучении с нуля ≈ от 440 до 460 часов.
Следует понимать, что указанное число часов является примерным и может варь-
ироваться в зависимости от многих факторов (способности учащегося, индивиду-
альные особенности и прочее).
К первому уровню (ТРКИ-I/В1) владения иностранными гражданами рус-
ским языком как иностранным языком устанавливаются следующие требования:
**Чтение:** Иностранный гражданин должен уметь читать небольшие тексты,
взятые из разных источников (журналы, газеты, книги и т.п.), понимать и извле-
кать основную и дополнительную информацию из текстов страноведческого, ин-
формационного и социально-бытового характера.
**Письмо:** Иностранный гражданин должен уметь строить письменные вы-
сказывания, уметь письменно передать основное содержание прочитанного или
прослушанного текста информационно-публицистического, социально-
культурного или социально бытового характера.
**Аудирование:** Иностранный гражданин должен уметь понимать диалоги в
устной и письменной речи, уметь извлекать фактическую информацию, основные
темы, содержание, уметь выражать свое отношение к высказываниям и поступкам
говорящих, понимать и анализировать зафиксированные на аудионосителях объ-
явления, новости, информацию различного характера.
**Говорение:** Иностранный гражданин должен уметь участвовать в диалоги-
ческом общении в широком круге ситуаций повседневного общения, уметь ини-


циировать диалог, поддерживать и завершать диалог, уметь отвечать на вопросы,
уметь поддерживать беседу на разные темы, в частности, о себе, о работе, о своей
профессии, интересах, стране, городе и другом. Формулировать собственное вы-
сказывание на базе прочитанного текста социально-культурного характера.
**Лексика. Грамматика:** Иностранный гражданин должен уметь лексически
и грамматически правильно оформлять высказывания. Объем лексического ми-
нимума должен составлять до 2300 единиц.


# 4.

### ВТОРОЙ УРОВЕНЬ (ТРКИ - II/В2)

Данный уровень владения иностранным языком позволяет иностранному
гражданину удовлетворять основные коммуникативные потребности в реальных
ситуациях общения с носителями языка во всех сферах общения. Этот уровень
позволяет иностранному гражданину вести профессиональную деятельность на
русском языке в качестве специалиста гуманитарного, инженерно-технического и
естественнонаучного профилей. Наличие сертификата, подтверждающего владе-
ние языком на втором уровне (ТРКИ-II/В2), необходимо для получения диплома
бакалавра, магистра, а также для поступления в аспирантуру по вышеперечислен-
ным специальностям. Сертификационное тестирование на данный уровень прово-
дится в форме итогового государственного аттестационного испытания (экзаме-
на). Для достижения второго уровня владения русским языком требуется ≈ 380
учебных часов и 340 учебных часов требуется иностранным гражданам для дос-
тижения второго уровня владения русским языком с учѐтом профессиональной
ориентации, то есть требуется не менее 720 учебных часов, при условии владения
русским языком на первом сертификационном уровне.
Ко второму уровню (ТРКИ-II/В2) владения иностранными гражданами рус-
ским языком как иностранным языком устанавливаются следующие требования:
**Чтение** : Иностранный гражданин должен уметь читать различные публици-
стические и художественные тексты описательного и повествовательного харак-
тера с элементами рассуждения, а также смешанные тексты с ярко выраженной
авторской оценкой. Кандидаты должны уметь выделять основную и второстепен-
ную информацию.
**Письмо** : Иностранный гражданин должен уметь писать планы и конспекты
на основе услышанного и прочитанного, должен уметь писать тексты информаци-
онного характера в форме личного или официального делового письма, а также
тексты делового характера, включая заявления, запросы, объяснительные запис-
ки. Тексты должны быть написаны с конкретной целью и для конкретного лица.
**Аудирование** : Иностранный гражданин должен уметь понимать диалоги на
разные бытовые темы с ярко выраженной оценкой говорящих и коммуникативные


намерения говорящих, понимать и анализировать радионовости, рекламные объ-
явления, диалоги из художественных фильмов и телевизионных передач.
**Говорение** : Иностранный гражданин должен уметь участвовать в диалоги-
ческом общении, реализуя предложенную тактику речевого общения. Должен
уметь выступать в роли инициатора диалога-расспроса, выражать собственное
мнение, анализировать проблему в ходе свободной беседы.
**Лексика. Грамматика** : Иностранный гражданин должен уметь лексически
и грамматически правильно оформлять высказывания. Объем лексического ми-
нимума должен составлять до 10 000 единиц.


# 5.

### ТРЕТИЙ УРОВЕНЬ (ТРКИ - III/C1)

Данный уровень владения иностранным языком позволяет иностранному
гражданину удовлетворять основные коммуникативные потребности в реальных
ситуациях общения с носителями языка во всех сферах общения. Этот уровень
позволяет иностранному гражданину вести профессиональную деятельность на
русском языке в качестве специалиста-филолога, переводчика, редактора, дипло-
мата, журналиста, менеджера в русскоязычном коллективе. Наличие сертификата,
подтверждающего владение языком на третьем уровне (ТРКИ-III/C3), необходимо
для получения диплома бакалавра, магистра, а также специалиста по вышепере-
численным специальностям (за исключением специалистов и магистров филоло-
гов-русистов, для которых данный экзамен является промежуточным). Сертифи-
кационное тестирование на данный уровень проводится в форме итогового госу-
дарственного аттестационного испытания (экзамена). Для достижения третьего
уровня владения русским языком требуется 280 учебных часов (из них 120 учеб-
ных часов посвящены изучению общего владения языком и 160 – для использова-
ния русского языка в сфере профессиональной деятельности) при условии владе-
ния русским языком в объѐме второго сертификационного уровня.
К третьему уровню (ТРКИ-III/C3) владения иностранными гражданами рус-
ским языком как иностранным языком устанавливаются следующие требования:
**Чтение:** Иностранный гражданин должен уметь адекватно интерпретиро-
вать тексты, относящиеся к социально-культурной (с достаточно высоким уров-
нем содержания предшествующей информации) и официально-деловой (тексты из
официальных постановлений законов и тексты официальных сообщений) сферам
общения. А также уметь читать и анализировать произведения художественной
литературы.
**Письмо:** Иностранный гражданин должен уметь писать рефераты, фор-
мальные и неформальные письма, сообщения, в которых будет демонстрировать-
ся способность анализировать и оценивать информацию, а также уметь написать
сочинение, статью или эссе на свободную или предложенную тему. Тексты долж-
ны быть написаны с конкретной целью и для конкретного лица.


**Аудирование:** Иностранный гражданин должен уметь полностью воспри-
нимать содержание аудиозаписи на уровне общего, детального и критического
понимания, т.е. понимать текст как целое, выделять детали, понимать отношение
говорящего к предмету речи и оценивать услышанное (радио- и телепередачи, ки-
нофильмы, записи публичных выступлений).
**Говорение:** Иностранный гражданин должен уметь выступать инициатором
диалога-беседы, поддерживать диалогическое общение, используя разные языко-
вые средства (рассуждение на морально-этические темы). Должен уметь аргумен-
тировано отстаивать своѐ мнение.
**Лексика. Грамматика:** Иностранный гражданин должен продемонстриро-
вать полное знание системы русского языка и свободное владение средствами вы-
разительности языка. Объем лексического минимума должен составлять до 12 000
единиц.


# 6.

### ЧЕТВЕРТЫЙ УРОВЕНЬ (ТРКИ - IV/C2)

Данный уровень владения иностранным языком позволяет иностранному
гражданину удовлетворять все коммуникативные потребности в реальных ситуа-
циях общения с носителями языка во всех сферах общения. Экзамен на данный
уровень подтверждает высокий уровень владения русским языком, близкий к
уровню носителя языка. Наличие сертификата, подтверждающего владение рус-
ским языком на четвѐртом уровне (ТРКИ-IV/C2), необходимо для получения ди-
плома магистра-филолога, который позволяет иностранному гражданину вести
преподавательскую и научно-исследовательскую деятельность в сфере русского
языка.
К четвѐртому уровню (ТРКИ-IV/C2) владения иностранными гражданами
русским языком как иностранным языком устанавливаются следующие требова-
ния:
**Чтение:** Иностранный гражданин должен уметь понимать и адекватно ин-
терпретировать неадаптированные тексты на любую тематику (в том числе абст-
рактно-философские, профессиональной ориентации, публицистические и худо-
жественные, а также тексты с подтекстовыми и концептуальными смыслами).
**Письмо:** Иностранный гражданин должен свободно владеть письменной
формой речи, уметь писать тексты, отражающие личное отношение к предмету
речи и тексты воздействующего характера, используя всѐ многообразие жанрово-
стилистических характеристик.
**Аудирование:** Иностранный гражданин должен уметь максимально полно
понимать содержание аудиозаписи (радио- и телепередачи, кинофильмы, записи
публичных выступлений, телеспектакли, пьесы), а также воспринимать социаль-
но-культурные и эмоциональные особенности речи говорящих, уметь объяснять
значение услышанных фразеологизмов и афоризмов.
**Говорение** : Иностранный гражданин должен уметь полностью выстраивать
диалогическое общение, а также монологи, используя разные языковые средства
и разные тактики речевого поведения.
**Лексика. Грамматика:** Иностранный гражданин должен продемонстриро-
вать полное знание языковой системы русского языка и свободное владение сред-


ствами выразительности языка. Объем лексического минимума должен состав-
лять до 20 000 единиц.



